Chers étudiants, chers étudiants, nous allons maintenant étudier
le globule rouge, sa structure et sa fonction.
Vers la fin de cette séance, vous allez
être capables de décrire la structure d'un
globule rouge, de décrire la structure de la
membrane et de la structure de l'hémoglobine,
de reconnaître les fonctions du globule rouge, de
reconnaître les moyens d'exploration et de discuter
quelques applications dans le domaine médical.
Commençons tout d'abord par une introduction.
Le globule rouge, qu'on appelle aussi hématite
ou érythrocyte, est une cellule anucléée riche en
hémoglobine.
On parle d'un sac d'hémoglobine.
Le rôle de l'hémoglobine, comme on l
'a vu dans le cours précédent, est de
transporter l'oxygène des poumons vers les tissus
et de transporter aussi dans le sens inverse
le CO2 produit par le métabolisme tissulaire des
tissus vers les poumons.
Comme on l'a vu en détail dans
le cours de l'érythropoïèse, le globule rouge
provient des érythroblastes de la moelle osseuse et
c'est le produit de la maturation finale
du réticulocyte.
Sa durée de vie physiologique est de 120
jours.
L'image suivante montre l'aspect du globule
rouge en microscope optique.
Après coloration MGG au grossissement 1000, il s
'agit d'un disque bicancave avec une dépression
au centre, un centre clair, et une périphérie
qui est riche en hémoglobine.
Juste à titre indicatif, les petites cellules de
petite taille qu'on regarde à côté, ce
sont des plaquettes.
Cette image qui est fournie par le microscope
optique est une image en deux dimensions.
Regardons maintenant l'aspect au niveau du microscope
électronique qui va fournir une image en trois
dimensions, donc il s'agit toujours d'un
disque bicancave avec cette dépression au centre.
Alors, c'est quoi l'intérêt de cette
bicancavité ?
En effet, le globule rouge possède une taille
d'environ 8 micromètres de diamètre.
Et avec cette taille, il va quand même
devoir glisser dans des microcapillaires qui sont de
2 micromètres de diamètre.
Du coup, cette bicancavité, mais aussi sa déformabilité,
c'est eux qui vont lui permettre de
glisser dans ces microcapillaires malgré sa grande taille.
Passons maintenant à la structure du globule rouge.
Il s'agit, comme on a déjà vu,
d'un disque bicancave d'environ 8 micromètres
de diamètre et 2 micromètres d'épaisseur.
Il a un rapport surface sur volume élevé
qui facilite les échanges de gaz, mais aussi
la déformabilité.
Ça veut dire qu'il a beaucoup plus
de surface que de volume.
Et ceci va faciliter les échanges de gaz,
mais aussi va permettre à la cellule de
se déformer facilement.
Le globule rouge mature ne possède pas de
noyau et ne possède pas d'organite.
Comme toutes les membranes cellulaires, la membrane du
globule rouge est faite d'une bicouche de
phospholipides.
Ces phospholipides sont disposés de façon asymétrique avec
les collines phospholipides dans le feuillet externe et
les aminophospholipides dans le feuillet interne.
Dans cette membrane sont disposées des protéines, des
glycoprotéines et des glycolipides.
Et certains de ces éléments sont responsables des
groupes sanguins erythrocytaires, comme le groupe ABO et
le groupe RH.
Les protéines membranaires des globules rouges sont de
deux types selon leur disposition.
Les protéines extramembranaires qui tapissent la face cytoplasmique
du globule rouge, donc ils tapissent la face
interne de la membrane du globule rouge, ce
sont des protéines structurales qui constituent le cytosquelette,
à savoir la spectrine, l'actine, l'oncurine
et la protéine 4-1.
Ces protéines dites de cytosquelette vont former un
réseau responsable de la forme dite cancave du
globule rouge et aussi responsable de la déformabilité.
Le deuxième type des protéines membranaires des globules
rouges sont les protéines transmembranaires qui sont insérées
dans la bicouche.
Il s'agit de la protéine bonde 3
qui est le constituant majeur.
C'est une protéine de transport responsable des
échanges ioniques.
Passons maintenant à la structure de l'hémoglobine.
L'hémoglobine est en effet un pigment coloré
qui dans sa couleur rouge osématie, elle constitue
95% des protéines intracellulaires du globule rouge.
Plusieurs hémoglobines sont identifiées chez l'homme, se
succédant au cours du développement ontogénique, et chez
l'adulte.
La structure de base de toutes ces hémoglobines
est faite de 4 chaînes de globines qui
sont identiques de A2 et de 4 molécules
d'Hyme.
A noter que l'oxygène ne peut se
lier à l'Hyme que si le fer
est à l'état ferreux.
Quand il est à l'état férique, la
méthomoglobine qui est ainsi formée est incapable de
fixer l'oxygène.
La diapo suivante montre le schéma structurel de
l'hémoglobine A qui est majoritaire chez l
'adulte.
Elle est faite de 2 chaînes alpha et
de 2 chaînes beta de globines.
A l'intérieur de chaque globine, en observant
rouge la molécule d'Hyme, à droite nous
observons le schéma structurel de cette molécule d
'Hyme qui possède au centre un atome de
fer relié à 4 atomes d'azote.
En gros, la structure de l'hémoglobine est
faite d'un tétraèdre de 4 sous-unités
chacune est formée d'une partie protéique appelée
globine et d'un groupement prostétique appelé Hyme
où siège l'atome de fer.
Nous avons déjà discuté qu'il existe plusieurs
types d'hémoglobines et qui vont donc se
succéder au cours du développement ontogénique à partir
de la naissance et chez l'adulte et
que ces hémoglobines vont dépendre de la nature
des globines qu'ils vont inclure.
Donc la nature des chaînes de globines définit
le type de l'hémoglobine A, A2, F,
etc.
A noter que pendant les trois premiers mois
de la gestation se succèdent les hémoglobines embryonnaires
GOER1, GOER2 et PORTLAND et dans les six
derniers mois ces hémoglobines vont être remplacées par
l'hémoglobine fétale qu'on appelle hémoglobine F
ayant deux chaînes de globine alpha et deux
chaînes de globine gamma.
Donc alpha 2, gamma 2.
La transition entre l'hémoglobine fétale F et
l'hémoglobine adulte A va se produire au
cours de la période périnatale et va se
terminer à la fin de la première année
de la vie.
Comme on l'a déjà expliqué dans le
schéma précédent, l'hémoglobine A est le constituant
principal de l'hémoglobine adulte et elle est
formée de deux chaînes alpha et deux chaînes
beta.
Donc alpha 2, beta 2.
Elle situe 97% de l'hémoglobine chez
l'adulte.
Le reste est fait d'une petite fraction
d'hémoglobine A2, alpha 2, delta 2 à
un pourcentage de 2 à 3% et
de traces d'hémoglobine F à moins de
1%.
La diapositive suivante montre les types de globine
en fonction de l'âge.
Donc on observe qu'à partir du début
de la gestation jusqu'à à peu près
10 semaines d'améliorée, nous avons des chaînes
de globine comme par exemple la globine epsilon.
Ces chaînes de globine de la période embryonnaire
vont donner naissance aux hémoglobines embryonnaires GOER1, GOER2
et Portland.
La production de la chaîne de globine alpha
va commencer très tôt et va continuer jusqu
'à l'âge adulte.
La synthèse de la globine gamma va débuter
aussi très tôt.
On rappelle que cette globine bien sûr est
la responsable de l'hémoglobine fétale F.
Donc sa synthèse va commencer très tôt et
elle va chuter vers la période périnatale pour
ne garder que quelques traces à partir d
'un an.
La production de la chaîne de globine beta
commence vers 12 semaines d'améliorée.
Son pic est atteint après la naissance et
comme on a déjà vu précédemment, les chaînes
beta entrent aussi dans la constitution de l
'hémoglobine A qui est majoritaire chez l'adulte
à côté des chaînes alpha.
Une dernière chaîne de globine, la chaîne delta,
qui commence la synthèse à partir de 26
semaines d'améliorée, en quantité très faible et
on observe que cette quantité va augmenter légèrement
après la naissance.
Cette chaîne de globine delta avec bien sûr
la chaîne alpha sont responsables de l'hémoglobine
A2 qui est aussi présente en petite quantité
chez l'adulte.
La structure tertiaire est la conséquence de la
configuration spatiale de la structure secondaire.
La molécule d'Hême va s'y loger
dans une poche superficielle.
Elle correspond à la structure de base d
'une molécule de globine.
L'assemblage de quatre molécules de globine correspond
à la structure quaternaire qui correspond en effet
à une molécule d'hémoglobine.
Notez qu'il existe deux conformations spatiales de
l'hémoglobine.
L'une a forte affinité pour l'oxygène
qu'on appelle l'état R pour «
relâcher » qui est l'oxy-hémoglobine et
l'autre a faible affinité pour l'oxygène
qu'on appelle l'état T pour «
tendu » qui est la déoxy-hémoglobine.
Les troisièmes constituants principaux du globule rouge sont
les enzymes érythrocytes.
Ces enzymes sont importants à la physiologie et
à la survie du globule rouge mais sont
aussi importants en pathologie.
Dans toutes les autres cellules de l'organisme,
le globule rouge va produire l'énergie à
partir du glucose et une première enzyme appelée
exokinase va être impliquée dans la transformation du
glucose en glucose cisphosphate.
Ceci est fait selon deux voies.
Une principale dite de glycolyse anaerobie qui va
produire 90% de l'énergie.
Elle catabolise le glucose cisphosphate en purivate puis
en lactate à l'aide d'une enzyme
clé appelée purivate kinase.
Une autre voie complémentaire appelée voie d'épintose
va produire le 10% restant de l
'énergie grâce à une enzyme qui s'appelle
le glucose cisphosphate dishydrogenase ou G6PD.
Ces enzymes et d'autres sont alors importantes
au métabolisme et à la survie du globule
rouge et leur carence ou bien leur déficit
va causer un état pathologique.
Les plus fréquents sont le déficit en G6PD
et le déficit en purivate kinase qui sont
responsables de l'anémie hémolytique congénitale.
Sur cette figure, nous observons la place des
trois principales enzymes du métabolisme érythrocytaire au niveau
des différentes réactions de transformation du glucose et
de production de l'énergie.
Passons maintenant aux fonctions du globule rouge.
Comme on a déjà vu au niveau de
l'introduction, le rôle principal du globule rouge
est l'oxygénation des tissus par le transport
de l'oxygène des poumons vers les tissus
mais aussi l'élimination du dioxyde de carbone
qui est produit par le métabolisme tissulaire, donc
le transport du CO2 des tissus vers le
poumon pour qu'ils soient enfin éliminés par
les alvéoles au cours de la respiration.
L'élimination de ce CO2 est en fait
importante pour la prévention de l'acidophilie.
Ceci contribue donc à l'homéostasie de l
'organisme par le maintien du pH.
Un autre rôle important des globules rouges, c
'est qu'ils sont porteurs des antigènes des
groupes sanguins.
Exploration du globule rouge L'exploration du globule
rouge va se faire principalement par l'hémogramme
avec le dosage du taux du réticulocyte.
Le frottis sanguin possède aussi une place très
importante parce qu'il va permettre d'étudier
la morphologie des globules rouges et va permettre
aussi une orientation éthiologique vers plusieurs pathologies.
Ce frottis sanguin va permettre d'étudier la
taille, voir est-ce qu'il y a
une hormocytose, microcytose, macrocytose ou anisocytose.
Anisocytose qui veut dire la présence de différentes
tailles.
Il va permettre aussi d'étudier la coloration,
est-ce que c'est une hormochromie ou
plutôt une hypochromie.
Et il va aussi permettre l'étude de
la forme des globules rouges.
On parle de poéquilocytose quand on a différentes
formes.
La présence de drépanocytes ou d'hémacies en
fossiles va orienter vers une drépanocytose.
La présence de macro-ovalocytes qui orientent vers
une anémie mégaloblastique.
La présence d'hémacies ansibles orientant vers une
thalassémie.
La présence d'acryocytes qui est parmi les
signes orientant vers une myelohybrose.
Et la recherche de la présence d'électocytes.
L'étude morphologique du frottis sanguin va permettre
aussi de chercher est-ce qu'il y
a des inclusions à l'intérieur des globules
rouges.
Comme la présence de trophozoïdes de plasmodium falciparum
qui va signer le diagnostic de paludisme.
Dans ces diapositives, je vous ai fait la
sélection de quelques images correspondant aux différentes anomalies
morphologiques de globules rouges dont on vient de
parler.
Alors la première image correspond à une anisocytose
avec présence de différentes tailles de globules rouges.
La deuxième correspond à une poéquilocytose avec présence
de différentes formes.
La troisième correspond à la présence d'hémacies
en fossiles qu'on appelle drépanocytes.
La quatrième image correspond à des macro-ovaleucytes.
La cinquième image correspond à des hémacies en
cibles.
La sixième à des dacryocytes qui sont des
hémacies en larmes.
La septième à des élyptocytes.
Et au niveau de la dernière image, nous
avons un globule rouge qui contient une inclusion.
En fait, il s'agit d'un trophozoïde
de plasmodium falciparum.
L'exploration du globule rouge et de l
'hémoglobine se fait aussi à travers l'électrophorese
de l'hémoglobine.
Le groupage sanguin fait aussi partie des techniques
d'exploration du globule rouge.
Et il existe d'autres tests spécialisés comme
la coloration de perles, le test de clé
roaire et le test de résistance globulaire.
Regardons maintenant quelques applications de ce cours qu
'on a vu sur les globules rouges.
Comme on a déjà discuté précédemment, l'étude
morphologique des globules rouges ainsi que les tests
complémentaires comme l'électrophorese de l'hémoglobine vont
permettre de poser le diagnostic de nombreuses pathologies
comme par exemple la drépanocytose.
La drépanocytose correspond à la présence d'une
hémoglobine anormale.
Il s'agit alors d'une anomalie qualitative
de l'hémoglobine qui est due à la
présence d'une hémoglobine S.
En cas d'hypoxie, l'hémoglobine S va
précipiter au niveau des hématies formant des hématies
en fossie.
Ces hématies en fossie ayant perdu leur déformabilité
vont précipiter à l'intérieur des microcapillaires sanguins
et ceci va être responsable de plusieurs manifestations
cliniques de la drépanocytose.
Les anomalies quantitatives de l'hémoglobine correspondent à
la suppression d'une ou plusieurs chaînes de
globules.
Ceci va être à l'origine de thalassémie.
Comme on a déjà expliqué précédemment, les globules
rouges vont aussi être responsables des groupes sanguins
à travers les glycoprotéines et glycolipides qui sont
présents à leur membrane.
Ils correspondent en effet aux antigènes des groupes
sanguins.
Une dernière application est le paludisme qu'on
a déjà vu précédemment.
En conclusion, le globule rouge correspond à une
cellule anucléée bicancave.
Il s'agit d'un sac d'hémoglobine.
Sa membrane est faite d'une double couche
de phospholipides riches en protéines, glycoprotéines et glycolipides.
L'hémoglobine est faite de quatre sous-unités.
Chaque sous-unité est faite d'une molécule
de globine incluant une molécule d'herbe ou
loge un atome de fer.
Les types de globine définissent le type d
'hémoglobine.
Chez l'adulte normal, l'hémoglobine A représente
97%.
Les fonctions du globule rouge sont principalement l
'oxygénation des tissus, l'homéostasie et les groupes
sanguins.
L'examen en routine ou l'exploration en
routine des globules rouges se fait principalement par
l'hémogramme avec l'examen de la morphologie
des globules rouges aux frottis sanguins et par
l'électrophorese de l'hémoglobine.
Sans oublier le groupage sanguin.
Plusieurs applications en pratique sont les hémoglobinopathies, la
transfusion et le paludisme.